---
layout: post
language: de
translation: process
---

# Reports und Moderation

Ein Großteil der Moderationsarbeit findet hinter den Kulissen statt. Diese Seite soll euch dabei helfen, zu verstehen,
was wir tun, was ihr von uns erwarten könnt, und wie ihr unsere Arbeit etwas erleichtern könnt.

## Melden oder nicht melden

Reports sind dazu da, dem Moderationsteam (hi!) mitzuteilen, dass irgendetwas nicht richtig läuft – wenn euch im
Fediverse etwas begegnet, das euch aus der Fassung bringt, könnte ein Report der richtige nächste Schritt sein. Reports
sind besonders immer dann gut, wenn der Post oder die Situation Leute **auf unserer Instanz betrifft**, **unsere
Instanzregeln verletzt**, oder ihr unsere Hilfe in einer konkreten Situation braucht.

Moderation in einem föderierten System ist vertrackt: Unsere Instanzregeln gelten erst mal nur für euch, die ihr auf
chaos.social seid, und in geringerem Maß für die Leute, die mit euch interagieren. Da das Fediverse riesig ist und
unsere Kapazitäten endlich, können wir meistens nichts tun, wenn ein Report niemanden auf chaos.social betrifft.
Behaltet dabei auch im Hinterkopf, dass wir nur wenige Handlungsmöglichkeiten zur Moderation haben, wenn es um Accounts
auf anderen Instanzen geht (siehe unten). Ihr habt aber immerhin auch die Möglichkeit, einen Report an das
Moderationsteam einer anderen Instanz zu schicken.

Wenn euch jemand nur nervt, aber nicht euch angreift oder gegen unsere Regeln verstößt, ist es oft besser, die
betreffende Person zu muten oder zu blocken.

Wenn ihr euch aber nicht sicher seid, ob es ein wirkliches Problem gibt, oder euch nur etwas aufregt: **Lieber einmal
mehr melden als einmal weniger.** Wir können Reports schließen, ohne weitere Maßnahmen zu ergreifen, wenn wir das für sinnvoll
halten, aber umgekehrt können wir nicht handeln, wenn wir von einem Problem nie erfahren.

## Richtig melden

Wenn ihr von diesem Roman nur einesmitnehmt, dann bitte das: Bitte schreibt eure Reports **konkret und mit Kontext**:

- Nutzt das Report-Interface statt unserem Admin-Account DMs zu schicken,
- wählt die Posts aus, die ihr melden wollt, und
- schreibt ein paar Worte, selbst wenn der Kontext euch unfassbar offensichtlich zu sein scheint.

Wir bekommen viele Reports, die keinen Text und keine Posts enthalten. Wir haben leider nicht die Zeit, jedem davon
hinterherzulaufen. Dazu müssten wir jeweils den gemeldeten Account öffnen, und die Posts der letzten Wochen durchsuchen,
in der Hoffnung, dass die Ursache für den Report offensichtlich ist und nicht tief in Replies oder völlig unzugänglichen
Posts (followers-only, DMs) liegt. Das können wir nicht stemmen – wenn ihr wollt, dass wir handeln können, helft uns
deshalb bitte, handlungsfähig zu sein.

Und bitte, bitte liefert uns ein bisschen Kontext. "Dieser Typ ist beleidigend in meinen Replies aufgetaucht" mag für
euch im Affekt offensichtlich sein, aber wir müssten erst den Ursprungspost öffnen, und dann rumsuchen (oft in der
Datenbank), um zu sehen, ob es z.B. gelöschte Posts oder anderen Kontext gibt. Oft drehen sich Diskussionen um
Internetsubkulturen, mit denen wir uns nicht großartig auskennen, und ohne Kontext von euch müssen wir dann mittelgroße
Rechercheprojekte starten, um rauszufinden, dass z.B. ein obskurer Podcast eigentlich eine Naziproduktion ist o.ä. Wenn
ihr uns da vorab Hinweise gebt, können wir sehr viel schneller und entschiedener handeln.

Bitte schickt uns pro Vorfall nur einen Report.

**Sonderfall:** Wenn ihr möchtet, dass wir [eine ganze Instanz blocken](/federation), meldet uns bitte Adminaccounts
und/oder Beispiele für besonders übles Verhalten, auch wenn das mehrere Reports benötigt.

## Unser Moderationsprozess

Wenn wir einen neuen Report erhalten, bearbeiten wir ihn üblicherweise innerhalb weniger Stunden, und in der großen
Mehrheit der Fälle innerhalb eines Tags. Bitte beachtet, dass ihr in aller Regel **keine Antwort** von uns erhalten
werdet. Mastodons Moderationsinterface gibt es nicht her, Leute zu benachrichtigen, wenn ihre Reports bearbeitet werden.
Leider stellte es sich schon vor einigen Jahren heraus, dass es uns sehr schnell zu viel Arbeit wird, immer noch
zusätzlich in den Admin-Account zu wechseln und von dort aus eine Benachrichtigung zu schreiben.

### Schritt 1: Relevanz

Unser erster Schritt ist, herauszufinden, ob wir den Report einfach direkt schließen können. Das kann passieren, wenn

- der Bericht leer ist (ohne Text oder Posts), siehe oben.
- der Bericht eindeutig nur an das Moderationsteam der anderen Instanz gerichtet ist.
- die gemeldeten Posts nicht unsere Instanzregeln brechen. Zum Beispiel:
   - Von neuen Accounts bekommen wir oft Meldungen für (korrekt getaggte) Nacktfotos, gegen die wir aber keine Regeln
     haben.
   - Manche Reports scheinen mehr dazu zu dienen, in einer frustrierenden Diskussion Damp abzulassen.

### Schritt 2: Andere Instanzen

Der nächste Schritt ist, zu prüfen, ob der gemeldete Account auf chaos.social oder einer anderen Instanz sitzt. Da wie
oben erwähnt unsere Regeln zuallererst für Accounts auf chaos.social gelten, müssen wir diese Reports anders angehen,
und haben auch weniger Möglichkeiten, sinnvoll zu handeln.

Wir können Accounts anderer Instanzen **limiten**, was so etwas wie ein Shadow Ban ist. Die Accounts können immer noch
mit chaos.social-Accounts interagieren, aber die Interaktionen werden nur Leuten angezeigt, die den betreffenden
Accounts folgen. Wir sind **sehr vorsichtig** damit, da dieses Vorgehen schwer nachzuvollziehen und oft frustrierend
ist. Es führt auch zu schrägen bis unangenehmen Situationen, in denen der limitierte Account weiter unangemessene
Kommentare unter eure Posts setzen kann, aber ihr sie nicht seht. Wir greifen hierzu primär, um mit Hashtag-Spam
umzugehen.

Die einzige andere Maßnahme, die uns wirklich offensteht, ist der **Block**. Ein instanzweiter Block gegen einen Account
ist eine schwerwiegende Entscheidung, da es alle Leute auf chaos.social davon abhält, je wieder mit diesem Account zu
interagieren, ihm zu folgen, etc. Wir blocken Accounts primär, um Schaden abzuwenden. Solange Leute auf chaos.social
nicht aktiv von diesen Accounts betroffen sind, zeigen wir da oft deutlich mehr Geduld, als wir sie mit Accounts auf
unserer eigenen Instanz hätten. Reports sind aber auch hilfreich, wenn wir den Account nicht dirkekt blocken, da sie uns
eine zukünftige Block-Entscheidung erleichtern.

Auch wenn wir uns gegen einen Block entscheiden, gucken wir uns die Sache oft näher an, indem wir beispielsweise mit dem
Moderationsteam der anderen Instanz über die Situation reden (um ein Gefühl für ihre Vorgehen zu bekommen), oder indem
wir Leute darauf hinweisen, dass ein persönlicher Block die beste Lösung wäre.

### Schritt 3: Lokale Accounts

Mit Accounts auf chaos.social ist das ganze sowohl einfacher als auch schwerer: Es ist einfacher, weil wir einfach
entlang unserer Instanzregeln handeln können. Es ist schwerer, weil wir uns verantwortlicher fühlen (und fühlen müssen),
wenn es überhaupt erst zu Reports kommt.

Bei den allermeisten Regelverstößen **reden wir mit der Person**, um die es geht, erinnern an die Regeln, und bitten
darum, dass uns geantwortet wird (damit wir alle sicher wissen, dass wir über dasselbe reden). Meistens ist das genug,
und endet mit Einsicht, einer Entschuldigung, einem Edit oder ähnlichem Einlenken. In anderen Fällen ist so ein Gespräch
Anlass dafür, dass die betreffende Person merkt, dass sie mit unseren Instanzregeln nicht übereinstimmt, und im Frieden
die Instanz wechselt. Solche relativ entspannten Situationen machen den Großteil unserer lokalen Moderationsarbeit aus.

Bei ernsthafteren oder wiederholten Verstößen schicken wir eine **Warnung**. Leider versendet Mastodon Warnungen nur via
E-Mail, statt sie auch im Interface anzuzeigen, sodass wir dafür auch unsere Bounces durchsehen müssen und hoffen, dass
die E-Mail nicht stillschweigend im Spam landet. Deshalb sind Warnungen nicht geeignet, wenn wir akut in hitzige
Situationen eingreifen müssen, da die Warnungen dort oft erst deutlich später gesehen werden. Je nach Art der Situation
bleibt der Report dann auch vorerst offen, weil wir die Person um eine Empfangsbestätigung oder um einen Kommentar
bitten. Warnungen sind ein gutes Beispiel dafür, wie gut gemeint (aber nicht gut gemacht) große Teile von Mastodons
Moderationsinterface sind.

Bei wirklich schwerwiegenden Verstößen werden Accounts dann **eingefroren**. Eingefrorene Accounts können nichts mehr
posten, aber die Accountdaten können noch exportiert oder auf eine andere Instanz umgezogen werden. Das Einfrieren kann
sowohl ein erster Schritt vor einer ernsten Unterhaltung und einer letzten Chance sein, oder alternativ etwas Zeit für
eine Person, ihren Account von chaos.social wegzuziehen. Die einzigen Situationen, in denen wir Accounts ohne Warnung
löschen, sind, wenn es sich um einen offenkundig böswilligen, nicht kommunikationsbereiten Account handelt (was wegen
unserer geschlossenen Anmeldungen eigentlich nie vorkommt). Alle anderen bekommen mindestens eine Chance, ihre Daten zu
exportieren und umzusiedeln. Leider **zeigt Mastodon eingefrorene Accounts nicht als solche an**, sodass es für alle
anderen aussieht, als würden wir einfach untätig dasitzen, was unschön ist.

### Schritt 4: Öffentliche Stellungnahmen

Wir haben eine ganz einfache Regel: **Wir geben keinen öffentlichen Kommentar zu Moderationsentscheidungen ab, die
einzelne Accounts** (statt ganze Instanzen) **betreffen**.

Diese Regel gibt es, weil alle Alternativen unschön sind. Nur manchmal öffentlich zu kommentieren führt zu einem Haufen
Einzelfallentscheidungen, bei denen wir garantiert früher oder später Fehler machen. Es würde uns auch dazu verleiten,
öffentlich zu machen, wenn wir unsichtbare Entscheidungen getroffen haben (wie Warnungen oder das oben beschriebene
Einfrieren), oder uns in hitzigen Diskussionen zu äußern, was rückblickend nie eine gute Entscheidung ist.

Wenn ihr Fragen zu unseren Moderationsentscheidungen habt, könnt ihr uns aber jederzeit via DM oder E-Mail
[kontaktieren](/kontakt). Privat beantworten wir gerne eure Fragen, erklären unsere Gründe, und hören uns eure Meinungen
und Einwände an. Dieses Angebot gilt sowohl für Leute auf chaos.social und die Moderationsteams anderer Instanzen.

## Abschließende Bitte

Moderation ist unendlich (fast rekursiv) komplizert, besonders für eine ganze Gemeinschaft, und noch mal schlimmer beim
Versuch gute (statt einfache) Lösungen für Probleme zu finden. Es ist ein Haufen Arbeit, oft in stressigen Situationen.
Wir bemühen uns wirklich, immer alles richtig zu machen, und wir meinen, so ganz allgemein gute Arbeit zu leisten. Aber:

Bitte habt Geduld mit uns. Klar, wir werden Fehler machen. **Redet mit uns**, wenn euch etwas unglücklich macht oder ihr
Fragen habt.

Und danke für euer Vertrauen.
