---
layout: post
title:  "Die Lage der Instanz 2023"
date:   2024-01-10 10:00
language: de
translation: report-2023
draft: true
---

2023 war das erste Jahr, dass chaos.social zu einem [Verein](/verein) gehörte, und damit auch Spenden annehmen und
darüber [berichten](/geld) konnte. Geändert hat sich ansonsten nicht viel – so war das ja auch gedacht. Hier dennoch ein
kurzer Überblick, wie das Jahr so war.

**tl;dr:** Alles ist gut. Die Instanz macht uns zwar viel, aber nicht zu viel Arbeit. Bitte gebt uns weniger Geld.

## Accounts

Da es neue Accounts bei uns nur auf Einladung gibt, wachsen wir nur langsam, zum Glück. Alle Nutzer\*innen von
chaos.social können neue Accounts einladen, aber das ist auch der einzige Weg auf die Instanz. 2023 sind 1208 neue
Accounts angelegt worden.

{% include image.html url="/assets/images/2023-users-total.png" caption="Ein wilder 37C3 erscheint" %}

Damit ihr nicht denkt, dass das viel ist: Hier der Graph von 2022 und 2023 zusammen, inklusive der großen "schnell weg
von Twitter"-Welle:

{% include image.html url="/assets/images/2022-2023-users-total.png" caption="Über die 10k-Grenze geschlendert" %}

Die Gesamtzahl von Accounts ist natürlich nicht so interessant, weil (wie auf allen sozialen Plattformen) viele davon
inaktiv sind. Mastodon gibt uns eine Statistik über „aktive Accounts“, wozu alle Accounts zählen, die sich im letzten
Monat mindestens einmal eingeloggt haben. Wir sind aktuell bei **6534 aktiven Accounts**, das sind 52 weniger als
zur gleichen Zeit im letzten Jahr (also quasi keine Veränderung).

{% include image.html url="/assets/images/2023-users-active.png" caption="Gruß geht raus an die ganzen Jahresendbesucherinnen" %}

## Moderation

Wir haben 2023 **1289 Reports** bearbeitet, das sind deutlich mehr als die 865 Reports im Vorjahr. Das liegt teils an
mehreren Spamwellen, die von anderen Instanzen ausgingen, teils an den gestiegenen User\*innenzahlen. Auch unsere Ende
2022 in Kraft getretene Regeländerung zu CWs auf der lokalen Timeline spielt mit rein.

Damit sind wir bei durchschnittlich 3,5 Reports pro Tag, was für uns immer noch eine machbare Menge ist.

{% include image.html url="/assets/images/2023-toots-per-hour.png" caption="Eine Kuh macht muh, viele Kühe machen Mühe." %}

## Geld

Kinners, wir müssen reden. Über Geld.

**Hört auf, uns so viel Geld zu geben.**

Wir haben 2023 **17.720,51 €** an Spenden bekommen. Das sind im Schnitt **1500 €** pro Monat. Wir geben so knapp unter
400 € im Monat für Server aus. Auf dem Konto liegen jetzt knapp über 16k – wenn jetzt alle von euch aufhören würden,
uns Geld zu geben, wären wir damit immer noch über drei Jahre lang versorgt. (Die Zahlen könnt ihr jederzeit auf unserer
[Finanzseite](/geld) angucken, die wir monatlich aktualisieren.)

Also, merke: Es geht uns zu gut. Ihr müsst nicht komplett aufhören, uns Geld zu geben, aber schraubt es doch bitte etwas
runter. Gebt das Geld lieber anderen Projekten, die es nötiger haben als wir. (Das ist nicht reine Nächstenliebe: Wenn
wir mehr als 22k an Spenden einnehmen, werden wir umsatzsteuerpflichtig, und erstens gehen dann plötzlich 19% aller
Spenden weg, und zweitens müssen wir dann auch noch mehr Buchhaltung machen. Brauchen wir nicht. Und 17k fühlt sich
schon gefährlich nah daran an.)

## Das war’s auch schon.

Wenn ihr Fragen habt, pingt [@ordnung](https://chaos.social/@ordnung) auf chaos.social an, oder schreibt eine
[E-Mail](mailto:contact@chaos.social) :)
