---
layout: post
title:  "Die Lage der Instanz 2024"
date:   2025-03-27 10:00
language: de
translation: report-2024
---

2024 war ein entspanntes, geradezu routiniertes Jahr für chaos.social. Hier ein kurzer Bericht über Finanzen,
Moderation, Technik:

**tl;dr:** Alles ist gut. Die Instanz macht uns zwar viel, aber nicht zu viel Arbeit. Kann so weitergehen.

## Accounts

Da es neue Accounts bei uns nur auf Einladung gibt, wachsen wir weiterhin nur langsam, zum Glück. Alle Nutzer\*innen von
chaos.social können neue Accounts einladen, aber das ist auch der einzige Weg auf die Instanz. 2024 sind 873 neue
Accounts angelegt worden.

{% include image.html url="/assets/images/2024-2025-users-total.png" caption="Accounts und Sign-Ups" %}

Die Gesamtzahl von Accounts ist natürlich nicht so interessant, weil (wie auf allen sozialen Plattformen) viele davon
inaktiv sind. Mastodon gibt uns eine Statistik über „aktive Accounts“, wozu alle Accounts zählen, die sich im letzten
Monat mindestens einmal eingeloggt haben. Wir sind aktuell bei **6433 aktiven Accounts**, das sind etwa hundert weniger
als zur gleichen Zeit im letzten Jahr (also quasi keine Veränderung).

{% include image.html url="/assets/images/2024-users-active.png" caption="Aktive Accounts. Finde den Congress." %}

## Moderation

Wir haben 2024 **2345 Reports** bearbeitet, das sind mehr als doppelt so viel wie die 1083 Reports im Vorjahr. Das liegt
primär an mehreren Spamwellen, und den insgesamt gestiegenen Nutzungszahlen im Fediverse. Wir haben da mittlerweile ein
paar Hilfsskripte, die die Moderation erleichtern, und auch Accounts auf der Instanz die Mithilfe erleichtern – dazu
kommt demnächst noch mal ein Blogpost.

Bei ca. 6.5 Reports pro Tag ist das mittlerweile doch eine merkliche tägliche Arbeitsbelastung, aber noch gut machbar.

{% include image.html url="/assets/images/2024-toots-per-hour.png" caption="Posts pro Stunde" %}

## Technik

Aus dem Maschinenraum gibt es 2024 keine größeren Änderungen, neben einigen kleinen Mastodon Updates, die meistens kaum Arbeit machen, gab es mit Mastodon 4.3 ein größeres Update, das uns vor allem was das Design angeht einige Arbeit gemacht hat. Außerdem gab es zeitweise [Probleme](https://leah.is/notes/hot-servers-are-not-good/) mit einem unserer Server, der etwas heiß geworden und dadurch alles langsam gemacht hat. Die größte Änderung an der Infrastruktur selbst war, das Ausliefern der Mediendaten auf eigene Server auszulagern.
Das war nötig, nachdem die Instanz Aussetzer hatte, wenn größere Accounts Videos gepostet haben, die dann von vielen Instanzen heruntergeladen wurden. Hier können wir inzwischen auch Spitzen von 10Gbit/s ohne weiteres abfangen.

## Geld

[Letztes Jahr](/2024/01/10/bericht-2023) mussten wir euch bitten, uns weniger Geld zu geben, damit wir nicht in
Steuergrenzen laufen. Das hat super geklappt, und da wir dieses Jahr dann auch die Steuern für das zu dick ausgefallene
Vorjahr abgeführt haben, sieht 2024 geradezu magisch ausgeglichen aus:

Bei **7620,74 € Spenden** (unserer einzigen Einnahmequelle) und **6795,82 € Ausgaben** (Serverkosten, Steuern,
Bankgebühren) landeten wir am Ende bei **824,92 €** Gewinn. Das ist super – ein bisschen Puffer, aber nicht zu viel –
den wirklichen Puffer bilden ja unsere etwas überdimensionierten Rücklagen, von denen allein wir die Server noch
dreieinhalb Jahre lang laufen lassen könnten.

Wie immer könnt ihr euch unsere Einnahmen und Ausgaben auf der [Finanzseite](/geld) ansehen, wo wir sie monatlich
aktualisieren – die Seite haben wir auch noch mal aufgehübscht, sodass ihr auch dort nun eine Jahresübersicht bekommt.

## Das war’s auch schon.

Wenn ihr Fragen habt, pingt [@ordnung](https://chaos.social/@ordnung) auf chaos.social an, oder schreibt eine
[E-Mail](mailto:contact@chaos.social) :)
